# Buton-Uygulamasi


Çalışma Mantığı-Algoritma:
Öncelikle programımız için butonları oluşturmamız gerekmektedir.4x4  bir buton grid'i oluşturulur.Her bir buton "CustomButton" sınıfından türetilir ve adı "Buton 1", "Buton 2", ... şeklinde atanır.Butonlar başlangıçta beyaz(pasif) renkte oluşturulur.Basma işlemi gerçekleştikten sonra ise gri(aktif) renkte oluşturulur.
Her bir buton için tıklama işleyicisi atanır.Tıklanan butonun durumuna göre işlemler yapılır:Eğer buton aktifse, pasif hale getirilir.Eğer buton pasifse, aktif hale getirilir ve bir mutastion gerçekleştirilir.Buton Durumu Sıfırlama ise butonların başlangıç durumu sıfırlanır. (hepsi gri) "CustomButton Sınıfı":Özel bir "CustomButton" sınıfı oluşturulur, bu sınıf JButton sınıfını genişletir.Constructor metodunda butonun adı ve rengi belirlenir.Mutation Gerçekleştirme kısmı ise butona tıklandığında gerçekleştirilen mutation, butonun adını konsola yazdırma işlemidir.GraphQL API Endpoint Tanımlaması: Sabit bir GraphQL API endpoint'i ("https://example.com/graphql") tanımlanır.Son kısımda ise pencerenin Görünür Hale Getirilmesi var oluşturulan pencere görünür hale getirilir.
 
Nasıl Kullanacağız ve Test Edeceğiz:
Uygulama başladığında 4*4 lük bir ekran karşımıza çıkıcak.Herhangi bir butona basark butonun aktif pasiflik durumunuz ayarlayabilirsiniz.Tıkladığınız butonunun rengi değişir pasif rengimiz beyaz olup aktif rengimiz gridir ve konsola mutation bir mesaj yazdırılır.Pasif durumdaki butona basıldığı zaman buton aktif, Aktif durumdaki bir butona bastığımızda ise tüm aktif butonlar pasif hale gelirler.Hangi butona bastıysanız o butonun mutationu yazdırılır.

GraphQL:
GraphQL ilk defa 2012 yılında Facebook tarafından geliştirilen bir veri sorgulama dilidir. GraphQL özellikle mobil uygulama geliştirme süreçlerinde ortaya çıkan belirli ihtiyaçları karşılamak amacıyla geliştirildi. Veri ihtiyaçlarının esnekliği, birden fazla veri kaynağını birleştirme, istemci tarafında daha az trafik oluşturma, geleneksel yöntemlerin aksine şema tabanlı veri sorgulama gibi birçok yeni özelliği vardır. Örneğin GraphQL, abonelikler aracılığıyla gerçek zamanlı veri iletişimini destekler. Bu, belirli bir olayın meydana gelmesi durumunda istemcilere anında güncelleme gönderilmesine olanak tanır. Bu özellik, canlı sohbet uygulamaları, bildirim sistemleri ve diğer gerçek zamanlı uygulamalar için idealdir.Bir başka örnekte ise geleneksel API'lerde, istemciler genellikle birden çok istek yaparak farklı veri parçalarını alır. Bu durumda ağ trafiği artabilir ve gereksiz veri transferi olabilir. GraphQL, istemcinin tek bir sorgu ile ihtiyacı olan tüm veriyi almasına izin verir. Bu, istemci tarafındaki ağ trafiğini azaltır. Kısacası bu özellikler ve örnekler, özellikle büyük ve karmaşık uygulamaların geliştirilmesi süreçlerinde daha iyi veri yönetimi ve iletişimi sağlamak amacıyla GraphQL'in geliştirilmesine ilham veren temel ihtiyaçlardır. Aynı zamanda GraphQL, 2015 yılında Facebook tarafından açık kaynak olarak duyuruldu. Bu, diğer şirketlerin ve geliştiricilerin de bu teknolojiyi kullanabilmesini sağladı. Aynı zamanda, GraphQL'in daha geniş bir topluluk tarafından benimsenmesine katkıda bulundu. Açık kaynaklı bir şekilde sunulması GraphQL in potansiyalini ve popüleritisini oldukça arttırmıştır. GraphQL'in gelişimini desteklemek ve topluluğunu büyütmek amacıyla 2018 yılında Linux Vakfı bünyesinde GraphQL Foundation kuruldu. Bu vakıf, GraphQL protokolünün standartlarını korumak ve yaymak, açık kaynak projeleri teşvik etmek gibi görevleri üstlendi. Bu gelişmeler sonucunda GraphQL inanılmaz boyutta bir popülerlik kazandı ve birçok büyük teknoloji şirketi tarafından benimsendi. Airbnb, GitHub, Shopify, Yelp gibi birçok şirket büyük ve popüler şirket GraphQL kullanmaktadır. Aynı zamanda GraphQL birçok yazılım dilinde desteklenmektedir bu diller arasında JavaScript, Python, Java, Ruby, C#, PHP gibi programlama dilleri bulunur. Günümüzde GraphQL, standartlarını geliştirmeye devam ediyor. Topluluk, yeni özelliklerin eklenmesi, hataların düzeltilmesi ve performans iyileştirmeleri için sürekli olarak çalışıyor. Bu süreç, GraphQL'in daha güçlü ve esnek bir veri sorgulama diline dönüşmesine katkıda bulunuyor. GrapQL basitçe şu şekilde aşamalarla çalışır: 
1-Şema (Schema): GraphQL API'lerinde, sunucu tarafından sunulan veri tiplerini ve bu tipler arasındaki ilişkileri tanımlayan bir şema bulunur. Bu şema, istemcilerin sorması gereken sorguların ve göndermeleri gereken mutasyonların nasıl olması gerektiğini belirtir.
2-Sorgu (Query): İstemciler, sunucudan belirli bir veri kümesini almak için GraphQL sorgularını kullanır. Bu sorgular, istemcinin ihtiyaç duyduğu veriyi belirtir.Örnek bir GraphQL sorgusu şu şekilde olabilir:
query {
  user(id: 1) {
    id
    name
    email}
} Bu sorgu, bir kullanıcının kimlik numarası, adı ve e-posta adresi içeren veriyi getirecektir.
3-Mutasyon (Mutation): GraphQL, veri değişikliklerini gerçekleştirmek için kullanılan mutasyonları da destekler. Örneğin, veri ekleme, güncelleme veya silme işlemleri mutasyonlar aracılığıyla gerçekleştirilebilir.
4-Çözümleyici (Resolver): Sunucu, gelen GraphQL sorgularını çözümlemek ve ilgili veriyi sağlamak için çözücü fonksiyonları kullanır. Her veri tipi için, ilgili alanları nasıl çözümleneceğini belirleyen bu çözücü fonksiyonlar yazılır.
GraphQL oldukça avantajlı bir veri sorgulama dili olduğu için günümüzdeki var olan en büyük yazılım projelerinde sıklıkla kullanılmıştır. Github, Facebook, Netflix, Shopify gibi birçok dünyada popüler olan uygulamalar GraphQL kullanılarak tasarlanmışlardır. Sonuç olarak GraphQL uygulama geliştirmelerinde ortaya çıkan ihtiyaçları karşılamak üzere tasarlanmıştır. Esnek veri alışverişi, şema tabanlı sorgulama, gerçek zamanlı iletişim gibi özellikleri sayesinde büyük projelerde ve popüler uygulamalarda tercih edilmektedir. Şu anda da birçok önde gelen şirket, GraphQL'i kullanarak daha güçlü ve esnek uygulamalar geliştirmektedir. GraphQL hala daha güncellenen, büyüyen ve gelişen bir yapıya ve topuluğa sahiptir. Günümüz ve ileriki teknolojilerde büyük önem taşımaktadır.
